Je m'appelle : Et j'ai 39 ans.
Pourquoi faire du bio ?
Pour éviter les produits chimiques.
Il s'agit d'une autre manière de travailler.
Par exemple, il faut réfléchir à ce qu'on va cultiver dans un champ pour une année donnée et pourquoi, à ce qu'on va y cultiver l'année suivante, à comment on va travailler la terre...
De plus, il y a beaucoup de travaux manuels.
On a bien sûr des tracteurs, mais on travaille beaucoup à la main.
Et aussi ... c'est plus agréable, quand il fait beau, je pars dans les champs, je travaille tranquillement.
Il n'y a pas de pression.
On ne râle pas, donc on peut avancer normalement.
Pourquoi le bio est-il plus cher ?
Car il y a la main d'oeuvre.
Et aussi, il faut compter le temps, l'organisation, et on ne fait pas de la monoculture mais de la polyculture, ça coûte de l'argent.
C'est tout.
Cette machine chauffe et la chaleur monte.
Mon patron a choisi le bio car son fils est tombé malade.
Cela a chamboulé leurs vies.
Il a tout de suite décidé de passer en bio.
De plus, le bio est plus efficace.
C'est vrai que c'est beaucoup de travail mais on est tranquille parce qu'on a pas à acheter de produits chimiques.
Pour la gestion par exemple, si on a une bonne année pour une des cultures, on gagne de l'argent au moment de la vente, mais peut-être que pour une autre culture, ce sera une mauvaise année et on perdra de l'argent.
Et donc on équilibre les revenus entre les différentes récoltes.
Voici les céréales, elles sont ordonnées par sacs.
Certaines datent de l'année dernière.
On les garde pour l'année prochaine, au cas où on ne pourrait pas en acheter, ou si ce n'est pas nécessaire après une bonne récolte.
Cela dépend des années.
Ici je dépose le grain avec la remorque.
Et si la température est trop humide, alors je les fais chauffer.
La chaleur permet d'éviter les germes, les moisissures, les mauvaises herbes...
Une fois chauffé, ça se conserve mieux.
Je voudrais montrer que nous sommes capables de faire du bio qui ait la même valeur que l'agriculture conventionnelle.
Comment ça se passe ?
Les céréales arrivent de là-haut, puis elles vont par là, ensuite elles descendent par là, puis elles reviennent par ici.
Cette machine enlève les impuretés qui tombent au fur et à mesure, seules les céréales propres restent et sont transportées.
Voilà, c'est cette machine que j'utilise.
C'est vrai que le bio est un travail plus long, plus agréable mais aussi plus physique, plus sportif.
Et je préfère ça.
Alors que dans l'agriculture conventionnelle, c'est toujours la même chose, on est souvent dans le tracteur.
Ils utilisent souvent de grosses machines.
Ici, nous avons des machines normales, pour de petites exploitations.
C'est plus sympa.
Il faut dire que les banques ont du mal à accepter de nous prêter de l'argent, car dans l'agriculture, on a souvent des dettes...
Tout le monde pense en général que les agriculteurs ont une belle vie, car ils ont une belle maison...
Mais attention, il ne faut pas oublier que derrière, il y a les découverts à la banque...
Voyez par exemple !
Il ne faut pas oublier que selon la loi, quand on fait un emprunt, on a sept ans pour le rembourser.
C'est pour ça qu'il faut bien gérer son argent.
Notre ferme se trouve là.
On a 174 hectares.
Cette engin-là n'a rien à voir avec les produits chimiques il sert à arroser les bi-céréales, toutes les deux semaines, en fonction des conditions climatiques.
À la fin du mois, il faut toujours calculer le volume d'eau en millimètres et voir s'il y a des carences.
Si c'est le cas, alors j'utilise cette machine pour arroser.
On a, à la ferme, un enrouleur rond et noir, qu'on verra tout à l'heure .
On le branche au poteau que l'on aperçoit là-bas.
Ici, il faut tourner afin d'ouvrir ou de fermer la vanne, et l'eau va couler dans un tuyau jusqu'à l'enrouleur puis jusqu'à l'autre bout du champ.
Une rampe se déplace ensuite le long du tuyau et arrose sur toute sa largeur.
On a 60 000 € de dettes.